# [2017년 11월 okky 미니세미나 - '비전공 학원출신 SI개발자, 유명스타트업 들어간.ssul'](https://okky.kr/article/424143)

* 연사 : 우아한형제들 이종립 (a.k.a Vim 개발자)



### 대학 졸업 후 첫 월급 : 70만원

* 운동 -> 학원 강사 -> 보험 -> 학원 강사
* 그 후 SI 개발자



### 앉아서 일하고 싶다 : 개발자가 되자

* 31세, 철학 전공, 통장 잔고 50만원
* 국비 학원 수료 후 취업하기 전 자신에 대한 평가와 실천한 행동
  * 돈이 부족하다 -> 가계부 개발 시작
  * 시간이 부족하다 -> 효율적인 시간 활용 궁리
  * 경험이 부족하다 -> 어쩔 수 없다.
  * 전공자가 아니기 때문에
    * 개발 상식이 부족하다 -> 추천서 탐색
    * 무엇을 공부할지 모른다 -> 대학 커리큘럼, 전공 과목, 소개 참고
    * 기억해야 할 것이 많다. -> 일지 / 레포트 기록



### 독서를 효율적으로

* 하루에 3권을 조금씩 읽고, 요약한다
  * 집에서
  * 지하철에서
  * 학원 / 회사에서
* 검색을 통해 여러 추천도서 목록을 찾아보고, 중복 된 리스트를 만든다.
  * SI 회사에서 처음 읽었던 책들
  * Code Complete 2/E
  * 실용주의 프로그래머
  * TDD
  * ...
* 책을 읽을 수 없을 때 : 동영상 강의를 준비한다.
  * 유튜브
  * 유 / 무료 강의 사이트



### 나만의 건강 / 정신건강 cheat sheet를 만들자

* 내가 자고 싶은 시간이 아니라, 몸이 자고 싶은 시간에 잔다.
* 비누를 아끼지 말고 항상 꺠끗하게 씻는다.
  * 독감은 3-4일 아무것도 못하게 만든다.
* 가급적 건강식을 먹는다
* 일주일에 한 번은 운동한다. 산책이라도 한다.
  * 지금은 괜찮아도 나중을 생각하자
* 항상 Plan B를 세운다
  * 망해도 뭔가 할 수 있게 계획한다.
* 힘들 땐 친구/가족과 가벼운 전화 통화를 한다.



### Code Complete 2/E - 스티브 맥코넬

* SI에서 탈출 할 수 있게 해준 책이다.
* '만약 훌륭한 프로그래밍 책을 일주일에 35페이지 씩 읽는다면, 이 산업 전반을 이해할 수 있을 것이다.'



### 좌우명 : 넘어지면 그냥 일어나지 말고 무언가를 주워라

* 자바스크립트 핵심 가이드 - 더글라스 크로포드 : 지하철용 책
  * 정규 표현식을 잘 설명하고 있는 책
* 책을 읽으면 너무 졸려서, 그냥 책 전체를 타이핑하면서 읽었다.
  * 그 결과 새끼손가락 관절염에 걸렸다. 그 후로 전체 타이핑이 아닌 요약을 했다.
  * 새끼 손가락이 너무 아파서 새끼 손가락을 덜 쓰는 방법을 찾게 되었다.
  * 그게 바로 Vim이다. 틈만나면 빔플러그인 만들고, 관련 자료 찾는다.
  * 지금도 Vim 없으면 코딩 못한다.
  * 이걸로 Vim 벽돌 깨기를 만들었는데, Github tranding에 2위 까지 올라갔다.
  * facebook, google, tenserflow 위에 하루 정도 존재했다.



### SI 탈출 계획

* 약점을 보완하기 위한 막연한 준비
  * 알고리즘 문제 풀이
  * 오픈소스 라이브러리 개발
  * 주력 언어 개발
  * 기타 등등
* 단기간에 실력을 급격히 올릴 수는 없음
* 내 실력을 필요 이상으로 과장해도 안됨(언젠가능 들통남)
* 내 실력을 객관적으로 봐줄 수 있는 곳으로 가는 것이 목표
  * 내 실력을 과대평가해주는 곳으로 가면 곤란
  * 내 실력을 과소평가하는 곳으로 가면 현재와 다를 바 없음
* 회사 리스트를 작성한다.
  * 기준은 없었다. 아무 IT회사나 다 모았다.
  * 그중에 맘에드는 회사를 뽑아서 합격 확률을 예상해서 정렬했다.
  * 제일 밑에서 부터 지원을 시작했다. 가장 합격률 높을 것으로 예상대는 회사로.
  * 지원해서 합격하면 일단 기분이 좋다. 자신감이 올라간다.
  * 면접의 연속이므로 면접에서 안떨게 되고, 면접에서 질문이 겹칠 확률이 높아진다.
  * 이런식으로 올라가면서 최소한 4-5군데 합격한다. 자신감이 생긴다.
  * 그리고 면접과정을 거치면서 자신이 공부한 것을 어떻게 녹여 낼 것인가에 대한 생각이 정리된다.
  * 면접 과정에서 회사가 판단 된다.
  * 이력서 파일은 ms word, pdf로 2가지로 보냈고, 이력서는 전부 새로 썻다.
* 그러던 중에 헤드헌터에게 이력서를 제출했고, 건너 건너 eBrain 노상범 대표를 만났다.
* 그 후, 우아한형제들 김범준 CTO로부터 연락왔고, 면접을 봤다.
* 코딩 테스트 하면서 TDD를 적용해서 풀었다. 테스트 케이스를 10개 정도씩 정의했다.
* 코딩테스트 통과 했다는 연락을 받았다. 만점...
* CTO와 TDD에 대한 얘기를 1시간 정도 했다.
* 그 후 김봉진 대표를 만나러 올라갔다. 인생의 불안감에 대해 이야기 했다. 합격 연락을 받고 일하기 시작했다.



### 실용주의 프로그래머 : 습관에 대하여

* 이직을 성공적으로 하게된 계기는 불안감이다.
* 그 불안감을 이겨내기 위한 습관들이 이직을 성공으로 만들었다.
* 책을 읽고 '적어도 실용주의 프로그래머는 매일 노력하고 코딩하는 사람이구나' 느낌



### 자신에게 필요한 습관을 확보한다.

* 회사는 팀 플레이 : 다른 사람을 도울 방법을 항상 생각한다.
* 작은 도구를 만드는 습관 : 같은 일을 수작업으로 처리하지 않는다.
* 기억력을 보관하는 습관 : 블로그/개인 위키를 작성하고 관리한다.
* 좋은 음식을 먹고 충분한 수면을 취한다.
* 항상 플랜 B를 준비한다.
* 일상 생활에서도 최적화를 고민한다.



### 마지막으로

* '실용주의 프로그래머'
* 우리가 단지 돌을 깎고 있더라도, 언제나 대성당을 마음속에 그려야 한다. - 채석장 일꾼의 신조


* 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다.
  * If-else 식으로 되어있다.
* 피플웨어, 클린코드 책 추천