# OKKY 미니세미나 - IT 회사 탐방기

>  2018.02.27 - 황후순
>
>  개발 공부를 하는 데 있어서 동기부여와 자극을 받고자 okky 미니세미나에 자주 참여하려고 하는 편이다. 2017년 11월 okky의 미니세미나였던 [우아한형제들 이종립님의 세미나](https://github.com/namjunemy/TIL/blob/master/SeminarAndConference/20171116_okky_mini_seminar_woowahan_bros_lee.md)를 듣고 굉장한 자극을 받았던 기억에 고민하지 않고 이브레인으로 향했다. 이번 황후순님의 세미나는 10년 그리고 3개월 그리고 5일 동안 좋은 개발자가 되기 위해 노력하며 살아왔던 그의 깊이를 조금이나마 느껴볼 수 있는 시간이었다. 더 놀라운 것은, 현재에 만족하지 않고 수년 후의 자기 모습을 그리며 하루하루를 낭비하지 않음이 발표에서 느껴졌다는 것이다. 그 내용을 요약해서 아래에 정리했다. 이번 세미나의 결론은 미래에 닭집 CEO보단 개발자를 해야겠다는 것이다. 그리고 70살까지 코딩하기 위해서, 공부해야겠다!

## 01. Intro

* 마이다스아이티에서 10년동안 팀장, 팀원, 파트장을 했다.
* 수학 관련 Tool을 만들고 싶어서, 마이다스 아이티를 찾아서 입사했다.
* C++기반의 시뮬레이션 툴 등을 만들었고, 퇴사하기 3년전 부터는 웹개발을 했다.

## 02-1. IT 회사 탐방기 - 해외

### 페이스북 싱가포르

* sns인맥을 통해서 방문했다.
* 방문하려면 여권이 필요하다. 그리고 입구에서 방문을 하고자 하는 직원을 찾고, 인증이 끝나면 방문증이 나온다.
* 밥, 진짜 잘나온다. 인도, 미국, 한국 음식 등등. 밥과 술은 무제한 제공이다.
  * 죽기전까지 술마셔도 된다.
  * 하지만, 직원들은 굳이 먹지 않는다.(이미 경험해 봤는지..)
* 모든 곳을 다 돌아다닐 수 있다. 업무공간 포함.
* 모니터에 보이는 코드만 찍지 않으면, 사진도 찍어도 된다.
* 계단을 통해서 모든 층을 개방해놨다. 
  * 전화없이 면대면으로 일한다. 정말 부지런히 빠르게 움직인다.
* 전 세계에 페이스북 사용자와 트래픽을 한눈에 모니터링할 수 있는 화면이 있다.
* 페이스북의 문화는 가장 열려 있다는 느낌을 많이 받았다.
  * 사진을 찍고 하던 우리를 이상하게 봤던 사람들은 우리 뿐이다.
* 보통, 해외에서는 그사람이 가지고 있는 기술스택에 따라서 2차 3차 4차 면접을 본다.
  * 단계마다 연봉이 바뀐다.
  * 통과하게 되면, 희망 연봉을 요구한다.
  * 회사가 생각하는 것 보다 적게 부르면 바로 싸인하고, 높다면 협상에 들어간다.(높게 부르자... 10억. ...??)

### WeWork - 스타트업 StashAway

* wework에는 remote로 일하시는 분들과 스타트업이 많이 입주해 있다.
* 스타트업 StashAway방문 후기
* 제일 먼저 물어 본 질문.
  * 면접 절차가 어떻게 됩니까?
    * 면접자가 먼저 얼마 받고 싶냐고 물어본다.
    * 3억을 부르면, 3억에 맞는 면접을 준비해 온다.
    * 통과하면 바로 입사한다.
    * 페이스북과는 전혀 다른 채용 절차다.
    * 회사에서 파이썬을 주로 사용해도, 파이썬으로 면접보지 않는다.
    * 자신의 메인 언어가 자바나 C++이면, 그걸로 면접을 준비한다.
* 가족이 먼저다.
  * 회식도 5시쯤 나가서 6시쯤 절반이 사라진다. 8시 이후에 회식중인 사람을 본적이 없다.
* 해외에서 개발자의 가치는 연봉이다.
* wework에서는 옆에 있는 스타트업에서 5천만원을 더주겠다고 오퍼오면, 회사에서 보낸다.
* 그리고 그 회사에서 그 인력을 다시 데려오기 위한 준비를 한다. (정말 멋진 문화이다.)

### Grab

* 정승욱님이 일하고 계시는 싱가폴 그랩 방문
* 1차 코딩테스트 면제 받았고(구글 developer), 그 다음은 화상 면접이었다.
* 희망 연봉을 요청받았고, 바로 입사제안서가 날라왔다.
* 영어 걱정하지마라, 그냥 가서 배우는게 빠르다.

싱가폴은 개발자가 일하기 좋은 나라다. 개발자의 가치를 그만큼 높게 평가 한다.

## 02-2. IT 회사 탐방기 - 국내

### Clova(Naver)

* 역시나 페친의 인맥으로.
* Naver의 전체 인공지능 영역을 담당한다.
* 해외에서 AI분야는 석,박사 위주의 채용이지만,
* 여기서는 학사도 상관없다.
* 자율출퇴근제 아니다. 성과만 낸다면 회사에 출근 도장만 찍고 퇴근해도 무방하다.

### 우아한 형제들

* "평생직장 따윈 없다. 최고가 되어 떠나라."
* 기술서적은 무제한으로 사도 된다.
* B2C를 하면서 많은 트래픽을 처리하고, 기술력이 있는 회사이다.
* 함께 해보고 싶은 회사중 하나이다.

### 카카오

* 다들 관리자가 되지 않으려고 노력한다.
* 굉장히 개발을 계속 하고 싶어하는 분들이 많다.
* 본인이 하고 싶은 개발 분야에서 더 일을 하고 싶어하는 사람들이 모인 조직이다.

### 카카오뱅크

* 굉장히 핫한 회사이다.
* 매력적인 상품들이 많이 나오고 있다.
* 많은 사람들을 뽑고 있고, 앞으로 해야할 일이 많은 회사이다.

### 구글코리아

* 영어를 굉장히 중요시 한다.
* 영어보다 중요시 하는게 커뮤니케이션 능력이다. 일할 때 공감을 할 수 있는가 등
* 자기가 하고 싶은 일을 계속 노력하면서 하는 천재들이 즐비하다. 그 위를 봐야 살아 남을 수 있다.

### 삼성SDS

* Agile Core Team
* 아웃소싱 -> 인소싱으로 탈바꿈 중이다.
* 굉장히 유연한 문화를 정착시키려 노력한다.
* 애자일 코어 팀만 단독으로 변화를 선도하고 있었다
* 삼성안의 삼성을 만들고 있는 조직이다.
* 업무시간 중에 탁구치고, 놀고 한다.
* 고객의 니즈를 맞춰주는 것이 개발자의 실력이라고 생각하기 때문에, SI를 나쁘게 생각하지 않는다.
* 우리나라의 SI문화가 잘못 되어있는 것 뿐이다.
* 요즘엔 여기저기서 변화의 움직임이 보인다.

### 셈웨어 =  셈(덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈) + 웨어(소프트웨어)

* MathFreeOn & AlgeoMath
* 클라우드 환경에서 수학을 할 수 있게 하기 위한 플랫폼
* 김광진 대표의 글
  * 나는 일하는 과정에서 실수하는 애들을 좋아한다. 대부분은 시도조차 하지 않아 실수 할 기회가 없기 때문이다. 그런 태도로 적극적인 애들이 일을 즐기며 실수를 더 이상 하지 않을 때까지 회사가 버티면 성공하는 것이다.
  * 하지만, 같은 실수를 반복하는 것은 싫다.
* 글로벌을 지향하는 테크중심 회사. 기술로 하고싶은 것이 뚜렷한 회사.

### 데일리 인텔리전스

* 다빈치라는 AI 플랫폼을 만드는 회사
* 클로바와 서로 자문하며 기술력을갖춘 회사이다.
* 데일리 인텔리전스라는 회사 안에는 여러 회사가 있다.
  * 더 루프
    * 기술력있는 블록체인 전문기업이다.

### 인프런

* 온라인으로 기술을 배우고 나누는 서비스를 하는 회사이다.
* 1년간 830% 성장한 회사이다.

### 오마이랩

* 굉장한 기술력을 갖춘 CTO 이규원님이 일하고 계신다.
* 채용중이다. 굉장한 경험과 성장을 할 수 있을 것이다.

## 03. 프로 VS 고수

* 프로
  * 자신의 가치에 맞게 움직이는 사람이다.
  * 자신의 가치를 인정해준 회사에 맞춰 같이 갈 수 있는 사람이다.
  * 고객의 니즈에 맞춰 개발할 수 있는 사람이다.
* 고수
  * 예술적으로 일하지만, 밖으로 나오지 않으시는 분들이 계시다.
  * 돈은 자연스레 따라 가더라.
* 닭집 CEO보단 개발자
  * 닭집 하지 않아도, IT를 좋아하고 계속 하고싶은 일이 있다면, 할 일은 많다.
* 관리자냐 테크니션이냐 고민하지 마라
  * 굉장히 많은 분야의 일이 쏟아져 나오고 있고,
  * 선택지도 굉장히 많아졌다.
  * 자신이 하고 싶은 분야를 계속해서 파고들면 된다.
  * 세상에 있는 IT 테크인들의 길은 모두 다르다고 생각한다.
  * 각자 하고싶은 분야가 다르며, 파고드는 분야도 다르기 때문이다.
* 공부는 공부의 결과를 낳는다.
  * 할게 정말 많다. 하나를 파보면, 더 큰것이 열리고, 초라해 진다.
  * 굳이 그 많은 기술을 혼자 다 할 필요 전혀 없다. 그 것 때문에 초라해 질 필요 없다.
  * 서로서로 주고 받으면서 배워야할 기술들이 너무나 많다.
  * 하고 싶은 것을 하는데 돈이 따라오는 인생을 살았으면 좋겠다.
  * 돈을 받기 위해 일하면, 더 많은 돈을 위해 계속 면접 잘보기위한 공부만 한다.
* API Document를 봐라, 구글링과 책도 좋지만, API Document에 담겨 있는 정보들이 굉장히 많다.
* 출판되고 있는 서적중에 틀린 서적들이 굉장히 많다. 직접 해보고 검증할 수 있어야 한다.
* 실제 필자가 말하고자 하는 것이 팩트인가를 확인할 수 있어야 한다.

