# 멀티 스레드

> '이것이 자바다' 12장 학습
>
> 1절. 멀티 스레드 개념
>
> 2절. 작업 스레드 생성과 실행
>
> 3절. 스레드 우선순위
>
> 4절. 동기화 메소드와 동기화 블록
>
> 5절. 스레드 상태
>
> 6절. 스레드 상태 제어
>
> 7절. 데몬 스레드
>
> 8절. 스레드 그룹
>
> 9절. 스레드 풀



## 1. 프로세스와 스레드

### 프로세스

* 실행 중인 하나의 프로그램
  * 하나의 프로그램은 다중 프로세스를 만들기도 한다.

### 멀티 태스킹

* 두 가지 이상의 작업을 동시에 처리하는 것
* 멀티 프로세스 : 독립적으로 프로그램들을 실행하고 여러 가지 작업 처리
* 멀티 스레드 : 한 개의 프로그램을 실행하고 내부적으로 여러 가지 작업 처리

### 메인 스레드

* 모든 자바 프로그램은 메인 스레드가 main() 메소드를 실행하면서 시작된다.
* main() 메소드의 첫 코드부터 아래로 순차적으로 실행한다.
* main() 메소드의 마지막 코드를 실행하거나, return 문을 만나면 실행이 종료된다.
* main 스레드(JVM이 생성)는 작업 스레드를 만들어서 병렬로 코드를 실행할 수 있다. 즉 멀티 스레드를 생성해서 멀티 태스킹을 수행한다.
* 프로세스의 종료
  * 싱글 스레드 : 메인 스레드가 종료하면 프로세스도 종료된다.
  * 멀티 스레드 : 실행 중인 스레드가 하나라도 있다면, 프로세스는 종료되지 않는다. 



## 2. 작업 스레드 생성과 실행

> 몇 개의 작업을 병렬로 실행할지 결정해야 한다.
>
> 작업 스레드 생성 방법
>
> * Thread 클래스로부터 직접 생성
> * Thread 하위 클래스로부터 생성



### Thread 클래스로부터 직접 생성

java.lang.Thread 클래스로부터 작업 스레드 객체를 직접 생성 하려면 Runnable을 매개값으로 갖는 생성자를 호출해야 한다. Runnable은 작업 스레드가 실행할 수 있는 코드를 가지고 있는 객체라고 해서 붙여진 이름이다. Runnable에는 run() 메소드 하나가 정의되어 있는데, 구현 클래스는 run()을 재정의해서 작업 스레드가 실행할 코드를 작성해야 한다.

~~~java
class Task implements Runnable {
  public void run() {
    스레드가 실행할 코드;
  }
}
~~~

* 첫번째 방법 - Runnable 구현 객체를 생성한 후, 이것을 매개값으로 Thread 생성자를 호출

  ~~~java
  Runnable task = new Task();

  Thread thread = new Thread(task);
  ~~~

* 두번째 방법 - 사실상 첫번째 방법과 동일하지만, Thread 생성자를 호출할 때 Runnable 익명 객체를 매개값으로 사용할 수 있다. 이 방법이 더 많이 사용된다. 

  ~~~java
  Thread thread = new Thread( new Runnable() {
    public void run() {
      스레드가 실행할 코드;
    }
  });
  ~~~

* 세번째 방법 - 람다식을 매개값으로 사용하는 방법

  Runnable 인터페이스는 run() 메소드 하나만 정의되어 있기 때문에 함수적 인터페이스이다. 따라서 람다식을 매개값으로 사용할 수도 있따. 가장 간단하지만, 자바 8부터 지원된다.

  ~~~java
  Thread thread = new Thread( () -> {
      스레드가 실행할 코드;
  });
  ~~~

이렇게 생성된 스레드가 start() 메소드를 실행할 때, run() 메소드가 실행 된다.



### Thread 하위 클래스로부터 생성

작업 스레드가 실행할 작업을 Runnable로 만들지 않고, Thread의 하위 클래스로 작업 스레드를 정의하면서 작업 내용을 포함시킬 수도 있다. Thread 클래스를 상속한 후 run 메소드를 overriding해서 스레드가 실행할 코드를 작성하면 된다.

~~~java
public class WorkerThread extends Thread {
  @Override
  public void run() {
      //스레드가 실행할 코드
  }
}
~~~

~~~java
Thread thread = new Thread() {
  public void run() {
      //스레드가 실행할 코드
  }
}
~~~

~~~java
thread.start()
~~~



### 스레드의 이름

* 메인 스레드 이름 : main

* 작업 스레드 이름 : Thread-n

  ~~~java
  thread.getName();
  ~~~

* 작업 스레드의 이름 변경

  ~~~java
  thread.setName("스레드 이름")
  ~~~

* 코드를 실행하는 스레드의 참조 얻기

  ~~~java
  Thread thread = Thread.currentThread();
  ~~~



## 3. 스레드 우선 순위

### 동시성과 병렬성

* 동시성(Concurrency)

  * 멀티 작업을 위해 하나의 코어에서 멀티 스레드가 번갈아 가며 실행하는 성질

* 병렬성(Parallelism)

  * 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 개별 스레드를 동시에 실행하는 성질

    ​

멀티 스레드는 동시성 또는 병렬성으로 실행되기 때문에 이 용어들에 대해서 정확히 이해하는 것이 좋다. 동시성은 멀티 작업을 위해 하나의 코어에서 멀티 스레드가 번갈아가며 실행하는 설질을 말하고, 병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 개별 스레드를 동시에 실행하는 성질을 말한다. 싱글 코어 CPU를 이용한 멀티 스레드 작업은 병렬적으로 실행되는 것처럼 보이지만, 사실은 번갈아가며 실행하는 동시성 작업이다. 번갈아 실행하는 것이 워낙 빨라서 병렬성으로 보일 뿐이다.



### 스레드 스케줄링

* 스레드 의 개수가 코어의 수보다 많을 경우
  * 스레드를 어떤 순서에 의해 동시성으로 실행할 것인가를 결정해야 하는데, 이것을 스레드 스케줄링이라고 한다.
  * 스레드 스케줄링에 의해 스레드들은 아주 짧은 시간에 번갈아가면서 그들의 run() 메소드를 조금씩 실행한다.
* 자바의 스레드 스케쥴링
  * 우선 순위(Priority) 방식과 순환 할당(Round-Robin) 방식을 사용
    * 우선 순위 방식(코드로 제어 가능) : 우선 순위가 높은 스레드가 실행 상태를 더 많이 가지도록 스케쥴링
    * 순환 할당 방식(코드로 제어할 수 없음) : 시간 할당량(Time Slice)을 정해서 하나의 스레드를 정해진 시간만큼 실행하는 방식



### 스레드 우선 순위

* 스레드들이 동시성을 가질 경우 우선적으로 실행할 수 있는 순위

* 우선 순위는 1(낮음)에서부터 10(높음)까지로 부여

  * 모든 스레드들은 기본적으로 5의 우선 순위를 할당

* 우선 순위 변경 방법

  ~~~java
  thread.setPriority(우선순위);

  thread.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY);
  thread.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
  thread.setPriority(Thread.MIN_PRIORITY);
  ~~~

* 우선 순위 효과

  * 싱글 코어 경우
    * 우선 순위가 높은 스레드가 실행 기회를 더 많이 가지기 때문에
    * 우선 순위가 낮은 스레드 보다 계산 작업을 빨리 끝낸다.
  * 멀티 코어 경우
    * 쿼드의 경우에는 4개의 스레드가 병렬성으로 실행될 수 있기 때문에
    * 4개 이하의 스레드를 실행할 경우에는 우선 순위 방식은 크게 영향을 미치지 못한다.
    * 최소한 5개 이상의 스레드가 실행되어야 우선 순위의 영향을 받는다.



## 4. 동기화 메소드와 동기화 블록

학습예정